### 2016-05-30 FS4/STO1/sto1_heft.tex
kleiner fehler 7.2a && 7.2c Lösung

\susP{7.2}{13}
(Erwartungswert und Varianz der Gleichverteilung, 3+5+1+4 Punkte).
Die Zufallsvariable $X$ mit Werten in der Menge $\{a,a+1,\dots,b\}$ sei gleichverteilt, d.h.
\[
	P(X=k))\frac{1}{b-a+1},~~~~k=a,\dots,b.
\]
\begin{enumerate}
	\item[a)] Zeigen Sie \textbf{E}[$X$]$=\frac{a+b}{2}$.
	\item[b)] Bestimmen Sie \textbf{Var}[$X$].
	\item[c)] Wenden Sie ihre Resultate auf das Würfeln eines fairen Würfels an.
		Stimmen die Ergebnisse mit denen aus der Vorlesung überein?
	\item[d)] Sie haben sechs Würfel, der erste ist mit den Zahlen von $1,\dots,6$ beschiftet, der zweite mit den Zahlen von $2,\dots,7$, usw., der sechste mit den Zahlen von 6 bis 11.
		Sie würfeln mit allen gleichzeitig und bezeichnen mit $X_k$ die Augensumme, die der $k$-te Würfel anzeigt sowie mit $Z$ die Augensumme aller sechs Würfel.
		Bestimmen Sie \textbf{E}[$X_k$] für $k=1,\dots,6$ sowie \textbf{E}[$Z$].
\end{enumerate}
\vspace{-.2cm}\-\\
\textit{Hinweise:}
\begin{itemize}
	\item Verwenden Sie $Y=X-a$, um $X$ auf eine auf $\{0,\dots,b-a\}$ gleichverteilte Zufallsvariable $Y$ zu transformieren.
		Berechnen Sie zunächst \textbf{E}[$Y$] und \textbf{Var}[$Y$] und schließen Sie dann auf \textbf{E}[$X$] und \textbf{Var}[$Y$] zurück.
	\item Verwenden Sie die Summenformeln
	\[
		\begin{array}{ccc}
			\sum_{k=1}^{n}k = \frac{1}{2} n(n+1)	&	\text{~~~~und~~~~}	&	\sum_{k=0}^{n}k^2=\frac{1}{6}n(n+1)(2n+1).
		\end{array}
	\]
\end{itemize}
\sss{a)}
Sei $Y = X - a$.
Dann gilt: $\Omega'' = \{0, 1, ..., b-a\}$.
\begin{equation*}
    \begin{array}{rlll}
        \mathbb{E}[Y]&=    &\sum_{k \in \Omega''}(k \cdot P(Y = k))&\\
            &=    &\sum_{k = 0}^{b-a}(k \cdot \frac{1}{(b-a)-(a-a)+1})&\\
            &=    &\sum_{k = 0}^{b-a}(k \cdot \frac{1}{b-a-0+1})&\\
            &=    &\sum_{k = 0}^{b-a}(k \cdot \frac{1}{b-a+1})&\\
            &=    &\sum_{k = 0}^{b-a}(k) \cdot \frac{1}{b-a+1}& /\sum_{k=0}^{n}(k)=\frac{1}{2}\cdot n\cdot(n+1)\\
            &=    &\frac{1}{2} \cdot (b - a) \cdot((b - a) + 1) \cdot \frac{1}{b-a+1}&\\
            &=    &\frac{b-a}{2} \cdot \frac{b - a + 1}{b-a+1}&\\
            &=    &\frac{b - a}{2}&\\
    \end{array}
\end{equation*}
Nun gilt nach anfänglicher Definition für $\mathbb{E}[X] =\mathbb{E}[Y] + a$.
\begin{equation*}
    \begin{array}{rlll}
        \mathbb{E}[X]&=    &\mathbb{E}[Y] + a&\\
            &=    &\frac{b - a}{2} + a&\\
            &=    &\frac{b - a}{2} + \frac{2}{2} \cdot a&\\
            &=    &\frac{b - a}{2} + \frac{2\cdot a}{2}&\\
            &=    &\frac{b - a}{2} + \frac{a + a}{2}&\\
            &=    &\frac{b - a + a + a}{2}&\\
            &=    &\frac{b + a}{2} + a&\\
    \end{array}
\end{equation*}

@@

\sss{c)}
\todo{würfeln}

@@

\begin{equation*}
    \begin{array}{rlll}
        \mathbb{E}[X_k]&=    &\sum_{k \in \Omega'}(k\cdot P(X_k = k))&\\
            &=    &\sum_{k=1}^{6}(\sum_{i=k}^{k+6}(i) \cdot \frac{1}{6})&\\
    \end{array}
\end{equation*}
Die Ergebnisse sind: $\mathbb{E}[X_1]=3.5$, $\mathbb{E}[X_2]=4.5$, $\mathbb{E}[X_3]=5.5$, $\mathbb{E}[X_4]=6.5$, $\mathbb{E}[X_5]=7.5$ und $\mathbb{E}[X_6]=8.5$.
\begin{equation*}
    \begin{array}{rlll}
        \mathbb{E}[Z]&=    &\sum_{k = 1}^{6}(\mathbb{E}[X_k]))&\\
    \end{array}
\end{equation*}
Das Ergebnis lautet: $\mathbb{E}[Z] = 36$.

>>>>

\susP{7.2}{13}
(Erwartungswert und Varianz der Gleichverteilung, 3+5+1+4 Punkte).
Die Zufallsvariable $X$ mit Werten in der Menge $\{a,a+1,\dots,b\}$ sei gleichverteilt, d.h.
\[
	P(X=k))\frac{1}{b-a+1},~~~~k=a,\dots,b.
\]
\begin{enumerate}
	\item[a)] Zeigen Sie \textbf{E}[$X$]$=\frac{a+b}{2}$.
	\item[b)] Bestimmen Sie \textbf{Var}[$X$].
	\item[c)] Wenden Sie ihre Resultate auf das Würfeln eines fairen Würfels an.
		Stimmen die Ergebnisse mit denen aus der Vorlesung überein?
	\item[d)] Sie haben sechs Würfel, der erste ist mit den Zahlen von $1,\dots,6$ beschiftet, der zweite mit den Zahlen von $2,\dots,7$, usw., der sechste mit den Zahlen von 6 bis 11.
		Sie würfeln mit allen gleichzeitig und bezeichnen mit $X_k$ die Augensumme, die der $k$-te Würfel anzeigt sowie mit $Z$ die Augensumme aller sechs Würfel.
		Bestimmen Sie \textbf{E}[$X_k$] für $k=1,\dots,6$ sowie \textbf{E}[$Z$].
\end{enumerate}
\vspace{-.2cm}\-\\
\textit{Hinweise:}
\begin{itemize}
	\item Verwenden Sie $Y=X-a$, um $X$ auf eine auf $\{0,\dots,b-a\}$ gleichverteilte Zufallsvariable $Y$ zu transformieren.
		Berechnen Sie zunächst \textbf{E}[$Y$] und \textbf{Var}[$Y$] und schließen Sie dann auf \textbf{E}[$X$] und \textbf{Var}[$Y$] zurück.
	\item Verwenden Sie die Summenformeln
	\[
		\begin{array}{ccc}
			\sum_{k=1}^{n}k = \frac{1}{2} n(n+1)	&	\text{~~~~und~~~~}	&	\sum_{k=0}^{n}k^2=\frac{1}{6}n(n+1)(2n+1).
		\end{array}
	\]
\end{itemize}
\sss{a)}
Sei $Y = X - a$.
Dann gilt: $\Omega'' = \{0, 1, ..., b-a\}$.
\begin{equation*}
    \begin{array}{rlll}
        \mathbb{E}[Y]&=    &\sum_{k \in \Omega''}(k \cdot P(Y = k))&\\
            &=    &\sum_{k = 0}^{b-a}(k \cdot \frac{1}{(b-a)-(a-a)+1})&\\
            &=    &\sum_{k = 0}^{b-a}(k \cdot \frac{1}{b-a-0+1})&\\
            &=    &\sum_{k = 0}^{b-a}(k \cdot \frac{1}{b-a+1})&\\
            &=    &\sum_{k = 0}^{b-a}(k) \cdot \frac{1}{b-a+1}& /\sum_{k=0}^{n}(k)=\frac{1}{2}\cdot n\cdot(n+1)\\
            &=    &\frac{1}{2} \cdot (b - a) \cdot((b - a) + 1) \cdot \frac{1}{b-a+1}&\\
            &=    &\frac{b-a}{2} \cdot \frac{b - a + 1}{b-a+1}&\\
            &=    &\frac{b - a}{2}&\\
    \end{array}
\end{equation*}
Nun gilt nach anfänglicher Definition für $\mathbb{E}[X] =\mathbb{E}[Y] + a$.
\begin{equation*}
    \begin{array}{rlll}
        \mathbb{E}[X]&=    &\mathbb{E}[Y] + a&\\
            &=    &\frac{b - a}{2} + a&\\
            &=    &\frac{b - a}{2} + \frac{2}{2} \cdot a&\\
            &=    &\frac{b - a}{2} + \frac{2\cdot a}{2}&\\
            &=    &\frac{b - a}{2} + \frac{a + a}{2}&\\
            &=    &\frac{b - a + a + a}{2}&\\
            &=    &\frac{b + a}{2}&\\
    \end{array}
\end{equation*}

@@

\sss{c)}
\begin{equation*}
    \begin{array}{rlll}
        \mathbb{E}[W$\textit{ü}$rfel]&=    &\frac{b + a}{2}&/b=6;~a=1\\
            &=    &\frac{6 + 1}{2}&\\
            &=    &\frac{7}{2}&\\
            &=    &3,5&\\
    \end{array}
\end{equation*}
Dieses Ergebnis stimmt mit dem aus der Vorlesung überein.
\begin{equation*}
    \begin{array}{rlll}
        \textbf{Var}[W$\textit{ü}$rfel]&=    &\frac{2 \cdot ((b-a)^2)+b-a}{6\cdot(b - a + 1)} - \frac{(b-a)^2}{4}&/b=6;~a=1\\
            &=    &\frac{2 \cdot ((6-1)^2)+6-1}{6\cdot(6 - 1 + 1)} - \frac{(6-1)^2}{4}&\\
            &=    &-\frac{85}{18}&\\
            &=    &-4,7\overline{2}&\\
    \end{array}
\end{equation*}
Dieses Ergebnis stimmt mit dem aus der Vorlesung nicht überein.

@@

\begin{equation*}
    \begin{array}{rlll}
        \mathbb{E}[X_k]&=    &\sum_{k \in \Omega'}(k\cdot P(X_k = k))&\\
            &=    &\sum_{k=1}^{6}(\sum_{i=k}^{k+6}(i) \cdot \frac{1}{6})&\\
    \end{array}
\end{equation*}
In der Formel wurde $k$ durch $\sum_{i=k}^{k+6}(i)$ ersetzt, da es nicht um die Nummer des Würfels, sondern um die Zahl, die er zeigt, geht.
\\
Die Ergebnisse sind: $\mathbb{E}[X_1]=3.5$, $\mathbb{E}[X_2]=4.5$, $\mathbb{E}[X_3]=5.5$, $\mathbb{E}[X_4]=6.5$, $\mathbb{E}[X_5]=7.5$ und $\mathbb{E}[X_6]=8.5$.
\begin{equation*}
    \begin{array}{rlll}
        \mathbb{E}[Z]&=    &\sum_{k = 1}^{6}(\mathbb{E}[X_k]))&\\
    \end{array}
\end{equation*}
Das Ergebnis lautet: $\mathbb{E}[Z] = 36$.
